Quand on parle de
données ouvertes, on pense souvent aux
données publiques…
Mais il y a aussi plein d'autres données
qui sont intéressantes pour notre vie
de tous les jours et c'est les données que les entreprises connaissent.
Il y a un domaine en particulier qui est intéressant, c'est
l'alimentation, ou ce n'est pas des données
publiques mais c'est des données
d'intérêt public.
Je vais vous présenter
aujourd'hui Open Food Facts qui est une
façon d'ouvrir
des données qui sont des
données detenues par les entreprises.
On l'a vu avec les crises sur la taxe sur l'huile de palme,
avec l'affaire Findus…que
l'industrie alimentaire n'est pas
toujours très transparente
Ce manque de transparence finalement
n'est bénéfique pour personne : Ce n'est pas
bénéfique pour le consommateur qui ne sait pas ce qu'il mange
et qui ne peut pas choisir
Ce n'est pas bénéfique pour l'environnement : on le voit avec l'huile de
palme, la déforestation en
Malaisie et en Indonésie
et finalement ce n'est pas bénéfique non
plus pour les entreprises puisqu'il y a
un manque de confiance
qui s'installe.
Du coup, on s'est dit : si des citoyens peuvent créer la plus grande
encyclopédie du monde
s'ils peuvent se mettre ensemble et créer une carte du monde qui soit plus
détaillée que celle de Google
Pourquoi est-ce que nous aussi on essaierait pas de créer une base de données sur les
produits alimentaires ?
Et c'est comme ça que il y a un an et demi a démarré Open Food Facts.
Open Food Facts, c'est une base de données
qui fonctionne un peu sur le même principe que Wikipédia
C'est collaboratif, c'est des personnes
comme vous et moi avec notre smartphone :
on scanne des code barres, on prend des
photos des ingrédients,
des informations nutritionnelles, de plein de petits codes
et on met tout ça dans une base de données.
Aujourd'hui on a presque 700 contributeurs,
on a dépassé les 12 000 produits,
et on met tout ça donc dans
une base qui est ouverte sous
licence Open Database Licence.
Juste un mot sur le crowdsourcing :
ça fonctionne plutôt bien
effectivement puisque un an et demi plus
tard on a dépassé les 10000
produits en français
Ca fonctionne parce que ce sont
des données d'intérêt public
il y a plein de gens aujourd'hui qui font
attention à
ce qu'ils ou elles mangent
parce qu'elles sont allergiques ou intolérantes au gluten
parce qu'elles font attention à leur santé ou au cholestérol
ou à l'huile de palme…
Alors à quoi ça peut servir une base
de données sur les informations
alimentaires ?
Le premier usage le plus évident
c'est de décrypter les étiquettes
comme tous ces petits codes E330, E150d, etc… c'est les codes pour les
additifs.
Il y en a 2000…
et la plupart des gens en connaissent…zéro.
donc nous ce qu'on peut faire très
facilement c'est dire E150d,
c'est le colorant qu'il y a dans votre
coca-cola, c'est du caramel et
le nom complet qui n'est pas sur l'étiquette, c'est caramel au sulfite d'ammonium
et ça a été placé par la Californie sur la liste des
des produits chimiques cancérigènes
à éviter donc…
Coca l'a retiré du marché aux Etats-Unis,
mais chez nous, en Europe, on a toujours ce Coca-Cola au
caramel aux sulfites d'ammonium
là sur l'exemple c'est les fraises Tagada
ou d'ailleurs il n'y a pas du tout marqué le
mot fraises sur l'emballage parce
qu'il n'y en a pas dedans.
Par contre il y a des carmins, alors les carmins, c'est l'E120, c'est un colorant
rouge.
et qui est extrait - j'ai découvert ça en faisant le projet -
qui est extrait des cochenilles, donc des petits insectes qui sont élevés sur des
cactus au mexique.
Vous pressez vos petits insectes, ça vous fait du jus de cochenille
et ça permet de colorer non seulement
les bonbons mais aussi le tarama
parce que le tarama c'est des œufs de cabillaud qui malheureusement sont gris…
alors si on rajoute un petit peu de
colorant rouge dedans, du jus de cochenille
ça devient rose, c'est tout de suite plus sympa
et on se rend compte en fait en regardant,
maintenant qu'on a une base de
données, on peut aller regarder tous les
produits qui contiennent
cet acide carminique, ce carmin
et il n'y en a dans plein de choses où on
n'aurait pas soupçonné
les saucissons, eh ben pour qu'ils soient un peu plus rouge en rajoute du jus de
cochenille dedans, la croûte des
fromages qui est orange
c'est du colorant jaune et du colorant rouge
Alors quelque chose
que j'apprécie et qui est
intéressant aussi sur les
étiquettes, alors en Angleterre,
il y a ce qu'on appelle les feux tricolores nutritionnels
ça vous dit tout de suite avec des
pastilles rouges, oranges ou vertes
attention c'est trop gras, c'est trop
sucré, c'est trop salé.
En 2011, il y a beaucoup d'écologistes et d'autres, les associations de consommateurs qui ont essayé de faire passer ça au parlement européen…
et il y a eu un lobby monstrueux de la
part de l'industrie
agro-alimentaire qui ne vous voulait
absolument pas mettre un feu rouge
sur un paquet de chips.
Donc ça a été rejeté en 2011,
mais par contre c'est le genre de choses qu'on peut faire assez facilement
donc la c'est une nouvelle application
que je suis en train de
développer
où en fait on
passe son téléphone portable devant
n'importe quel produit
et on peut montrer à des informations comme par exemple ces
fameux feux tricolores.
Quand on a une base de données de
produits ce qui est tentant aussi, bien sûr,
c'est de comparer les produits entre eux et les comparer aux moyennes
sur mon ketchup, il y a marqué 30 % de sucre en moins.
Est-ce que c'est vrai ?
C'est le genre de choses qu'on peut vérifier :
Là, je vous ai mis un graphique
où j'ai choisi d'afficher tous les sodas
avec le le sucre sur un axe et les additifs sur l'autre axe
et vous pouvez aller sur le site OpenFoodFacts.org et choisir
en quelques clics, vous pouvez avoir le
même graphique avec les charcuteries et
puis le gras et le sel par exemple.
Donc tout ça,
moi ces données-là, ces données sur ce
qu'on mange,
je considère que c'est des données
tellement importantes qu'elles doivent être
publiques, elles doivent être disponibles,
donc c'est pour ça qu'on a qu'on a
qu'on a créé cette base
de données.
Il y a beaucoup de startup qui se sont lancées aussi sur le créneau
de l'alimentation,
et souvent, elles aussi, elles veulent
bien que vous scanniez des produits et
que vous leur envoyiez des photos mais par contre après elles se gardent les
données pour elle c'est un peu leur
trésor de guerre. C'est ça qu'elle
essaient de monétiser
donc nous c'est un projet à but non
lucratif
on a rien à monétiser et au contraire on
a tout à gagner à ce que les données
soient
utiles et utilisées pour le plus d'applications possibles.
Je vais vous montrer quelques exemples
de réutilisation :
ça c'est un site qui s'appelle "C'est
fabriqué près de chez vous"
c'est fait avec des petits codes qu'il y a
sur les produits alimentaires qu'on
appelle des codes emballeur
ça ressemble à
EMB 56081 E
donc 56081 ce n'est pas le code postal mais c'est le code INSEE de la commune
donc ça nous permet de savoir que c'est
fabriqué à Thaix dans le
Morbihan.
Donc on peut aller positionner sur une carte de France où sont
fabriqués les produits…
et après ce qui est rigolo bien sûr, c'est de regarder tous les
produits qui sont faits par la même
usine
donc dans notre usine
à Thaix dans le Morbihan
il y a des haricots et des carottes, etc… de marque Daucy, c'est l'usine
de Daucy, mais elle fait aussi
des produits pour toutes les marques
de distributeurs.
ça c'est un petit jeu éducatif
avec les données qu'on a recueilli
où le but du jeu c'est : on vous montre un
produit
et il faut imaginer
l'équivalent en petits morceaux de
sucre
et on est parfois très surpris de
la quantité de sucre qu'il y a dans
certains aliments.
Les sodas bien sûr oui, on pense
que c'est sucré
par contre les jus de fruits on sait pas peut-être pas forcément que c'est
aussi sucré que des sodas et que
dans mon litre de jus de bananes
ou de jus d'ananas, il y a 45 petits sucres
Voilà, j'en ai fini de ma
présentation. On a un wiki, tout est ouvert,
il y a le code de l'application sur GitHub
Si vous avez un téléphone portable
iPhone ou Android, je vous invite à
à installer l'application pour participer
vous aussi :
on a des missions pour recueillir des
produits avec l'empreinte carbone
et tout plein de choses
et je suis au-dessus au stand Open Food Facts et j'aurai grand plaisir à vous en
parler plus en détail tout à l'heure.
Merci beaucoup !
Merci Stéphane, une petite question peut-être avant d'aller manger ?
Je suis passée tout à l'heure à votre stand et j'ai vu un peu, j'ai installé l'appli
je trouve que l'idée est très bonne
mais je me demandais en fait qu'est ce qui me stimulait moi
en tant qu'utilisateur de cette appli de
remplir les informations ?
est-ce que vous avez des idées, une petite gamification,
ou un truc comme ça pour encourager les gens à contribuer ?
Stéphane : Alors une excellente question
on essaie de toucher un maximum
de personnes
qui sont intéressées ou
motivées par des choses différentes
donc on a mis un petit peu de
ludification - puisque c'est comme ça
qu'on dit en français
ou on a des missions, donc par
exemple
Aller ajouter… la mission "Armoire à
glace", il faut aller chercher plein de glaces
et référencer dix glaces…
On essaye d'aller vers d'autres
communautés, par exemple
la communauté
de la mesure de soi plus connue sous le
nom de Quantified Self, c'est les gens qui mesurent
le nombre de pas qu'ils font tous les
jours,
le nombre d'heures qu'ils dorment et
pourquoi pas aussi ce qu'ils
mangent, ça peut être intéressant.
Après, il y a toutes les personnes qui font attention parce qu'elles ont une raison
médicale de faire attention
à ce qu'elles mangent. Toutes les personnes
qui sont allergiques ou intolérantes
On cherche des contacts un peu partout de personnes
qui peuvent nous aider
J'en ai pas parlé mais il y a plein d'autres utilisations possibles
par exemple les personnes qui
ont du mal à lire les étiquettes
parce que c'est écrit en tout petit, donc les
personnes malvoyantes, toutes les
personnes qui ne savent pas forcément
lire
les personnes qui sont expatriées en Chine et qui sont allergiques.
Quelque chose qu'on pourrait faire avec notre base de données c'est
traduire automatiquement les
étiquettes : j'ai mon ketchup chinois
je scanne
et je vois tout de suite à la place des
caractères chinois
qu'est ce qu'il y a vraiment dedans
donc voilà c'est ce qu'on est ce que
c'est ce qu'on essaie de faire…
on cherche des idées pour toucher un maximum de personnes
pour un maximum de raisons.
Mais il y a du travail :
on n'a pas 7 personnes à plein-temps
pour l'instant c'est surtout moi à
mi-temps et 600 personnes quand
elles veulent bien, donc on cherche toutes les bonnes volontés dans
tous plein de domaines
pour faire des applications plus sexy,
plus ludiques
pour améliorer la reconnaissance
optique de caractères, pour qu'on ait
pas à retaper les listes d'ingrédients…
- Bonjour, tout d'abord félicitations, ça a l'air d'être un projet génial
Ma question porte sur les mentions qu'on pourrait dire
publicitaires c'est ce que moi à titre personnel je trouve le plus
compliqué : il y a des mentions qui sont normées,
voire légales
Je pense pour donner un exemple à "Sans sucres ajoutés" et des choses comme ça
et beaucoup sont pas du tout régulées et en fait elles correspondent à
rien et sont notamment utilisées pour
tromper le consommateur
Est-ce que vous avez
une initiative dans ce genre de domaine ou des idées ?
On cherche des gens qui ont des idées dans tous les domaines en fait.
Au début cette histoire de code emballeur, on avait pas
fait attention et on savait même pas
que ça existait. On a
cherché ce que c'était. On s'est dit : les codes emballeurs, ça nous
donne la ville, on peut peut-être faire
quelque chose d'intéressant
donc on a commencé à ajouter des
champs en plus
Un autre exemple : c'est maintenant quand un
produit a un emballage où il y a
aussi écrit quelque chose en braille,
on le note.
On a ajouté l'empreinte carbone. Il y a des produits de certaines marques comme
AlterEco où il y a l'empreinte carbone.
On pourrait très bien ajouter
certaines mentions qui paraissent
intéressantes.
Pareil, je viens de découvrir
la signification des
des petits logos qui indiquent le type de
plastique utilisé dans les emballages
c'est un petit logo triangulaire et il y a
un chiffre au milieu
et le chiffre indique quel type de plastique c'est.
Ca peut être intéressant pour regarder est-ce qu'il y a du
bisphénol dans mon emballage de
bouteille d'eau ou pas…
Donc c'est un peu ça, on cherche des gens qui savent, qui ont des idées
d'utilisation
et qui ont un peu de temps pour essayer de les mettre en pratique avec nous.
- Merci Stéphane, une dernière question je pense et après on va manger
Y-a-t-il déjà eu des industriels, disons des fabricants qui aient contribué massivement les données de tous leurs produits ?
ou dit autrement en termes de ludification, de communication et
marketing, est-ce que la place de
premier qui ait contribué volontairement est encore à prendre ?
Alors, la place est prise, il y a
plusieurs entreprises, alors laquelle a
été la première exactement,
honnêtement, on a pas eu le temps de les solliciter
nous-mêmes donc il y a quelques
entreprises qui nous ont contacté
spontanément
Il y a Lobodis en Bretagne qui fait
du commerce équitable, surtout
du café, du chocolat…
Il y a les pâtés Henaff
ils m'ont envoyé un
tableau Excel avec leurs 60 pâtés et les
données et les infos nutritionnelles.
Voilà, c'est effectivement un axe qu'il faut qu'on
développe.
Aujourd'hui on a douze mille
produits mais il y en a
potentiellement des millions,
donc il faut qu'on trouve plus
de personnes, surtout dans
d'autres pays : là en France ça
marche très très bien parce qu'on
peut aller à des réunions comme
celle là.
Par contre en Allemagne, je ne parle pas allemand, je ne suis pas encore allé à Berlin
mais j'espère l'année prochaine
pour l'Open Knowledge Conference
Voilà, c'est cela qu'il faut
qu'on fasse.
Mais effectivement, s'il y a des producteurs…
Merci beaucoup, bon appétit à
tous :-)